# 轻灵韵

创作于2008年（戊子年），时年19岁，均作于哈工大时期

[诗集部分](../master/poems.md) - [诗行记](../master/trip.md)- [人类的进化](../master/evo.md)- [存在的价值](../master/value.md)

***

# 诗集部分

### 卜算子

*2003.9.11 绥棱*

落木染秋心，心上田消瘦。思也不逢愁断肠，痛把君来候。

梦里难相留，空得伤盈昼。多少情愁为汝流，白了少年头。

***

### 除夕夜

*2004.1.21 绥棱*

念姐如今愁一句，滴滴点点无穷趣。

正是春意含情时，更别有系人心处。

***

### 无题

*2004.3 绥棱*

太阴变化未曾新，千古沉吟至如今。

天生易碎多情骨，最美不过诗人心。

***

### 读《赤壁赋》

*2005.8 绥化*

太白今日宴好友，苏子归来愁满车。

蹄边犹绕尘埃气，忽见英魁万钧脱。

将进酒，将进酒，李白引酒笑东坡。

天子君王权势者，敢把神仙奈若何。

明月为之悦，愁情与江河。

语声凌天真自肆，为乐由己多快活。

***

### 苦中吟

*2005.10 绥化*

一支扶老游天下， 几盏浊酒红尘颠。

摇云路兮舞碧海，驭鸾车兮饮青潭。

身有佳人伴，体累路中鼾。

纵游环宇应有我，何时放任做神仙？

***

### 咏春雪

*2006.3 绥化*

疯天疯地疯神仙，吾意正浓汝疯癫。

吐花绣草春公日，偏叫白发锁青山。

忽而怒罢心方定，却觉皓雪舞蹁跹。

天公若是无情汉，怎酿银丝成玉丸？

***

### 中秋望月

*2006.10.6 绥化*

风卷残阳曳尘去，月来挥墨涂星河。

万物如潮充胸臆，豪情落尽荡心波。

岂因成败失吾意。当怀大志运星辰。

来日称霸天下者，定是今朝苦心人。

***

### 紫梦谣

*2006.11.4 绥化*

多少梦中游水木，几何呓语道深情。

醒来不知痴心已随风逝去，身犹夜里寒床中。

***

### 无题两首

*2006.12 绥化*

#### 其一

舞尽苍穹动，歌罢大地升。

古今谁敌我，十七纵情翁。


#### 其二

吾才大若江河水，滚滚欲吞一掌天。

此事太白如知晓，大唐诗仙定无言。

***

### 与友诗

*2007.4 绥化*

天生妒才意，赐君以轻疾。

当知成事者，不怕风雨袭。

***

### 临秋怨

*2007.9 哈尔滨*

长夜惊声因何叹，灯憔书悴道为谁。

诸梦尽成灰，烦忧四处堆。

早知这、是空楼虚构，为何魂追？

...


枯眼树下寒愁数，倦躯月底厉风吹。

观雁雁南归，惜花花泪催。

谁怜我、在金秋色里，痛观残叶飞。

***

### 忆张琦

*2007.10 哈尔滨*

不遇偏偏梦里寻，醒来难寐三更深。

若是从前少笑语，何必今夜苦思君。

***

# 诗行记

十一岁那年我患了场怪病，口中总会无故吐出些诗来，痴言醉语，不知所云，虽无大碍，但总归是令人不适，我便拾起几本诗集当作药剂来食。

谁知这药口感甚好，舒心畅怀。或流琼浆捣五味，或滚吒浪溢心潮。只是这药空有其味，而病情却似有加深之迹。无奈之下，我便尝试去写诗。提起笔来，方晓得写诗是件苦事，平仄之限，韵律之约，令我精竭思尽，自然也生了不少的苦楚。

但我又无药可医，便坚持去写诗，以期良药苦口之效。

待日后体痊，痛定思痛，才悟出当日不愈是因这药里少了个药饵。

初四那年，我的姐姐郭洋子转学了，我和姐姐间有着很好的情谊，这一突然的离去勾起了我对姐姐的深深想念。
白日莫名痴唤君，夜来晚梦把君寻。可怜梦里虽相见，梦醒难逢思胜先。想那愁思也怪，曾经招不至，今日拂还来。

中秋那夜，愁思集至了极点，便欲寻笔写诗，一首《卜算子》也便从笔尖流出，写这词时，情太甚，便忘了去想什么格律，只是尽情而抒，顺意而言，写罢此诗，吾心真可谓是痛快至极。

四年后，待与姐重逢，再读此诗，昨日的景象竟好端端的站在了我的面前，这大概便是诗歌的妙处。

自我知了情感的好处，我自不能放过生命中每一段美好的情感，也便催生了不少的诗篇。

上了高中后，清华成了我的梦。三年来，我为清华笃志而行，寡言勤勉，下了不少的功夫，可奈何我才智不佳且又极粗心，常常失意考场，每每经此，我都会陷入短暂的痛苦与沉思。

有时，我不堪这重负，便心生纵游的愿望。那时的我是多么的渴望自由，渴望解脱，也恐怕只有诗能予我这羽化登仙的奢望。

> 我把思绪弃在了株株青草之隙，
>
> 我把灵魂掷向了片片洁云之间。
>
> 我拥向了这淡淡的月色，
>
> 我拥向了这股股的清风。
>
> 我拥向了这劫魂夺魄的迷域幻境，
>
> 我拥向了这无与伦比的诗意人生。
>
> 苦中吟唱，又有几人能真明我心呢？
>

有时，内心里充满了伤怀与痛楚，伤痛在高考后达到了高峰。

高考结束，紫梦破散，内心极度的苦痛，但一直都憋闷在心里。直到忽一日，望着满地的残花败叶，内心猛地一热，诗意才由此而生。

> 花飘成泪有人怜，
>
> 我心如碎谁想念。
>
> 临秋怨，临秋怨，只缘愁满无人怨。

重压难释是有的，苦怨心愁也是有的，但这些总是一时的。

真正去面对这一次次失败与不意的，是我那永怀的强硬的心。

> 下踏凌峰，巫鹏振翅；上擎苍宇，乳气绕身。
>
> 黄龙惊愕朝天喝，巨浪滔滔市景昏。
>
> 谁家童子遥东指，婴泣灵光自小窗。
>
> 紧眸从来无所惧，不屈我首向天昂。
>
> 看不惯，平观尽是强凌弱；心最欢，天下苍生俱展颜。
>
> 男儿自当立云志，扫尽阴霾捅破天。
>
> 汉武秦皇皆旧事，今朝伟业待我完。
>
> 千岩万转不足道，血染心伤也笑谈。
>
> 毒妖厉鬼倾其术，不信人间有困难。

豪情千丈激情心潮浪，心潮起兮叹我人生空一趟。

人生一世，朝来暮去。俯仰间白发催生，谈笑里喜悲灰碎。

待万年，有谁记得有谁恋，有谁还把情来念。

都成空空白骨一件件，此时狂语也无闲人怨。

先贤无所畏，道此莫言枯。

心有浓情何不语，豪言壮志尽来抒。

当我的眼里只剩下蔚蓝的天空，还有什么值得我去顾忌。

孤傲是黑夜的光，前行是脚下的路。

目有清泉柔似铁，胸流大气落缠绵。坦荡行大道，潇洒此一遭。

大路何漫漫，而大抵今日才刚刚启程，但不论前方路途其何，在我身边决不会缺了这一曲曲沁心的天乐，这一曲曲沁心的轻之灵之韵。

***

# 人类的进化

我对此产生了质疑。

达尔文的进化论仅仅是说明了这颗近乎石器时代的大脑的来历，却没有阐释是什么赋予我们以智慧来创造出璀璨的文明。

进化的光芒不应只照在了形体的更迭之上，它该温暖着整个人间。

因为我们有着可存在和可继续存在的条件作支撑，所以我们存在了也注定要继续存在下去。

人类继承了自然选择所留下的遗产，在基因上满满的刻着进化的痕迹。为了更好的生存，人类自我也在进行着变革，这里的事情复杂而又难以描述，但是我们依旧可以在这繁草杂芜之间看到一个足以说明问题的结论：

**人类进化的方向是由个体的和整体的利益需求的最大化满足决定的。**

最基本的需求便是生，便是存在。而一切的需求都是围绕着生展开的。进化选择了那些为生而服务的需求，抛弃了那些扼杀生的需求。在必然的大气候下，我们适应着由偶然产生的风暴，也只有这样，我们才能存在下去。

单独的个体难以完成进化的使命，我们只能聚而居之。资源是有限的，但是个体的需求却在不断的扩展着，需求难以满足，矛盾便出现了，解决矛盾的方法也出现了。同舟图发展，风雨共飘摇。个性的张扬是进化的繁饰，众说他议决定其留去 。
进化留给了人类一条准则：

**人，要活着，要更好的活着，要让更多的人更好的活着。**

我们一出生便卷入了这场思维的革命。通过刀陪鲤对的言传身教，通过夜读经著的思想吸收，先来者把他们的语言、经验与观念像基因一样传递给了我们。而恰是在这些无数次的思想杂交之下，我们才由一个蛮荒野人变成了文明的创造者。

基因不仅可以传递，还可以被创造。生存逼迫我们涌进实践的大潮。在实践中，人生难免不意，挫折带来反思，而反思的结果就是一个鲜活的“基因”。我们对人生智慧的归纳与总结、对世间规律的探索与发现，都在不断的丰富着我们待飞的羽翼，以挑战更高的翱翔。

进化同样决定了我们要将这基因传播开来，就像我们从前人那里获取的一样。但这“基因”要远比动物的基因传播的广，成功率也更高。每个人都可以是受体，也都可以是母体。由此也便不难理解人类为何能够创造奇迹。

在人类进化的浪潮中，我们都是白手起家的，思考着前人思考过的问题，并在这基础之上再去探索前人未曾涉足的新大陆。在进化的过程中，每个人的经历都是截然不同的，这便导致了我们在各个方向上进化深度的不同，这形成了我们不同的性格与准则。一个人进化的程度越高，他对世界的适应能力也就越高。同时，随着进化程度的提高以及对种种需求的满足，我们便会对需求的具体内容产生变化，当这些内容发生大范围、根本性的变化时，就会产生一个新的人生境界。历史现状和先天进化环境的不公，总在限制着我们对需求的满足和对世界的认知，也便使得我们始终徘徊在一定的进化层次之内，这也便产生了不同的社会阶层。

总之，凡此进化之种种便构成了形形色色的人类社会。

那么，在人类社会之中，什么是善，什么是恶，什么是所谓的道德上的正误？

这些决不是大自然本身的法则,大自然没有判断善恶的兴趣。它们都是在人类进化的框架内而被规定的，是人类进化的产物。所谓的“善”无非是其在行动与思想上符合了人类进化的方向，自然“恶”便是违背了这一方向的。由于个体与个体之间，个体与全体之间的利益冲突是复杂的，所以产生的解决方案也是在综合考虑下得到的结果。

人们在探索终极问题的时候常会陷入善恶的泥潭，认为坚持某一善举是不证自明的，并以此作为无上的准则。这些模糊且具有麻醉性的思想把我们长期挡在了理性的门外，以至我们难以认清世界与自我。

人类犯下这样的错误，与情感有着莫大关联。情感是进化的产物，它促使了我们对理想与真理的追求，同时又阻碍了我们对事物正确客观的认识。我们需要情感给我们带来的激情，为我们的奋斗提供源源不断的动力，也需要其所带来的灵感产生创造性的成果，但是情感上的模糊与偏激是我们作出错误判断的重要原因，也是影响我们进化的巨大绊脚石。所以，我们在解决矛盾的时侯，就必须要对事物有一个清醒的认识。只有实事求是，才能做出更好的判断。

人类所能建立起来的科学体系也是基于人类进化的。一方面，人类从进化中获取的各种感知是我们验证真理的唯一标准，如果我们缺少了一种必要的感知，我们对世界的认识就会大受限制。另一方面，我们去认识世界多半是因为实际的需要，进化的方向决定了我们探索的方向，进化的需求决定了我们探索的深度。这就又形成了另一个巨大的制约。

一个人的小进化是容易的，一个群体的大进化却是困难且复杂的。但是人类进化的方向又是一定的，只要是符合人类进化发展要求并在特定的历史环境下成立的思想理论和价值观念，就会有广泛实现的可能。

人类进化论是一把利器，它可以用以解决所有与人相关的社会问题与政治问题。若是我们将其配置腰间，去挑战那些棘手的人生难题，我想战果定是累累。

几千年来，人类在进化的指引下，不自觉的构建了一个尚可人居的价值体系。但它只是一个没有根基的空架子，经不起什么狂风暴雨。如今，我们却要推翻这已枯朽不堪的高阁，在原处重新盖起一座用人类进化论做根基的价值大厦。

居于此间，我们的人生定会更加清醒与美好。

***

附：人类进化论的科学阐述：

人类进化论基本原理：人类进化的方向是由个体的和整体的利益需求的最大化满足决定的

人类在实现自我利益需求的过程中对所出现的问题进行的反思为人类进化提供了基本原材料。而对已有思想的反思和更高级别的总结以及在对外来思想的重新整合为进化提供了进化的次级原材料。

通过对原材料反思得到的结果为适世基因。

适世基因的改变就是进化。人类进化的基本单位包括个体和群体。把群体中适世基因发生大面积的改变称之为大进化。大进化的方向由人类进化论的基本原理决定。

利益需求由生而起，分层次的向外拓展，并与个体进化程度和外在历史环境紧密联系着。

适世基因的传播分为种间传播和载体传播。种间传播即人与人之间通过交流进行的传播。载体传播即通过文字、影视等载体进行的传播。

***

# 存在的价值

常常,夜起三更不寐,心惊与月难眠。而苦楚,只缘自无由在鼓：

我因何要死？因何总有一天我要离开这我深爱的大千世界？

每次，压抑和空虚都塞满了我的头颅，但纵使其恐怖与痛苦，作为一个存在的人，我又怎能放下这谜。
万物因何而在？万物为何而在？

缘何会在此虚无飘渺之中顿生宇宙万物？又怎演化出了这绚丽无极的世界？

我曾尝试去解答，但结果总是无功而返。因为一旦有了原因，也便会产生新的问题：创造宇宙的物质又是怎样产生的？如果是上帝创造了世界，那么又是谁创造了上帝？我们始终坚持着事必有因的原则而前行，为何要因为上帝而停止了我们的脚步？

黑暗是前方的路，无畏是我内心的灯。

每当我深感无望的时候，我都会把思绪投向数学。因为数学与万物间有着惊人般的相似。同样是无中生有，同样是美妙绝伦。在我看来，这一切本该都是难以获知的，世间怎就猛然现出了如许多的定理。逻辑支撑着数学，可逻辑同样来的突然。它们的起点我们知晓却又难以解释明了。我感到这背后定深藏着一个迷人的秘密，而这个秘密支撑了我们的存在。

存在的载体是物质。可我终究又是何物，又有何别于河畔的垂柳？可能我有其不有的意识，可柔风流过，柳枝不也轻扬？不也露其羞面吗？风既不识字，何必乱翻书？大抵是我们人类太多情了。

我们由基本粒子构成，并因其相互间的作用而显示出我们的行为。我们没有因为是人而摆脱了世间规律的束缚。人无大殊，亦是万物中的一物，只不过较之他物更为复杂些罢了。

一切都是值得怀疑的，尤其是那些被默认的常识。

物质的存在是绝对的吗？感之则存，不感之则不在。但显然用存在去证明存在是没有意义的。物质既然不能无端出现，就只能是从未出现。实在的物质是不存在的，真实的存在是一种相对的存在。我们身边的一切就像数学一样，是虚幻而又真实的。

时间同样不是绝对的，这不仅仅是考虑了相对论效应的影响。

当我们穿越时空回到过去，看到了过去的自己，心定生疑，死亡何在？死只是对存者在的反释，因为有人活着，所以有人死了。那么时间既然可以在死亡处划上一个界限，为何不能在任意一点呢？

物质类于数学，而时间本身就是一个数学概念。

无论万物以何种方式出现，它都是无端的，而这又必将与逻辑相矛盾。如此，出路便只剩下一条。那就是创造数学的逻辑。

倘使逻辑是绝对的，我坚信，一切现象都是逻辑的产物，像“因为存在着，所以存在了”一样的逻辑。

我们从未存在，存在只不过是逻辑的一种假象。

从终极意义上讲，人类的存在没有任何价值可言。

逻辑虽然没有赋予以我们绝对的价值，但却使我们能够创造出我们自认的价值。

逻辑表明，人既然活着，就不得不考虑要活下去；而既然不能总活着，就不得不考虑要死。
那么，我们又该如何的活下去呢？

因这世上本就没有什么真正的价值，所以我们以任何方式做任何事都是没有正误之分的，只是因其产生的结果对我们的影响是不同的，或是人之所往，或是人之所不求。

更多的人追求的是充满幸福的一生。这样的追求来自进化的馈赠，也决定着我们大多数的抉择。

我们既生之为人，便不得不顺应人类进化的方向，这是我们存在下去和更好的存在下去的保障。但同时生命又是相对绝无仅有的，假使人的一生仅是为了求取人类进化的好感，一味的追求逻辑上的绝对正确，却忘记了自我价值的实现，这样的人生又有何幸福可言呢？

理智处理矛盾，尽情享受生活，人生的智慧就在于寻找理智与尽情的平衡。二者虽略有制约，但更多的是相辅相成。尽情指引人更加理智，理智使人更加尽情。进化让我们获得了快乐，我们也要用行动去回报进化。

每时每刻，人都有着对物质和精神上的需求。但是，能否顺意的获得需求，这便取决于我们自身认知程度的高低和外部环境的好坏。在外部环境一定的情况下，为了更好的处理矛盾和享受生活，我们就必须提高自身的认知程度，熟悉并掌握事物发展的规律，在实践与思考中不断进步。

逻辑的力量就在于此，努力总会有收获。

认知决定素质，素质决定了生活的质量。能者少失而多得，拙者多失而少得。智则化繁为简，遇枯成露；愚则化简为繁，遇露成枯。圣贤者，每日三省其身，为事不拘于矩，寓情天地，法道自然，其境高，其乐也无穷。

而有乐便会有不乐。人不是一切的主宰者，各样的限制充斥着人们的生活。时物之不济，不知枉费了多少个日夜相念；命运之不公，不知平添了多少人万千烦愁。谁若遇了此类，切莫要怨天尤人，自生苦恼，大可淡看成败，虚怀若谷，穷其力于可变，开其怀于不更。于心无愧，不亦欣然。

纵然世界由逻辑中走来，但逻辑给我们带来的世界又是多般的华美与惊奇。晨夕风露，玉柱雕栏，成规数理，肤痛心伤，哪桩哪件，不令人心有所撼，大赞大叹。美难寻，君莫怨，心若润常繁甘露，人生何处不花开。

只可惜，花终逝，人将亡。亡是个体一切的终结。死亡在所难免，可既然我们的存在都是虚幻的，又何必总计较不存在呢？诚然，在死亡面前一切都显得那样渺小，但在淋漓的尽情下死亡又是多么的微乎其微。

> 人生大梦，万境归空，叹天地之茫茫，嗟逝者之匆匆。
>
> 道是，叹又何必？嗟又何妨？
>
> 又何不弃愁绪于郊野，舍多疑于不思。
>
> 饮一壶酒浊摇世，枕一方木朽神离。
>
> 太梦未醒太醉中，太若浮云太若蒸。
>
> 太若手足渐形去，太若我身化空空。
>
> 轻如韵兮吾灵在九霄之上，弥似芒兮吾魂在万物之间。
>
> 和风我体躯，芳木我气息。
>
> 物为物，物多幸哉；吾非吾，吾多快哉。
>
>人生能有几忘我，此时歌舞最相宜。
